---
title: 2021 至今这三年的前端开发总结
# new Date().toISOString()
pubDatetime: 2024-04-09T10:34:43.153Z
modDatetime: 2024-04-10T03:33:27.770Z
featured: false
draft: false
tags:
  - frontend
---

为什么是从 2021 开始呢？

因为我从 2015 开始做 Android 开发，到 2021 才正式开始前端 Web 开发。

## Table of contents

## 不同阶段

### 第一阶段

早在 2016 那会公司组织搞分享，领导就提出大前端，Android 同事学习Web开发的知识，也有几个 Android 同学分享了一些前端的知识。

我当时也被安排学习 Vue2，虽然看文档也不复杂吧，但不知道怎么写，心中完全没有概念。只记得那会前段工程化还不够好，然后同事们分享的gulp还是啥的打包工具看着就复杂，要配置 css、js、资源压缩等等。

### 第二阶段

2021 年初的时候，因为公司 Android 需求太少，领导问我是要选后端还是选前端，然后我选择了前端。

为什么会多出来后端的选项呢，因为我做 Android 前是正经学习过 Java、Spring 的，之前公司的经历也熟悉 Dubbo 的微服务。做 Android 那会一直都想转后端，但没有合适的机会，但现在算是有一个合适的机会转前端，所以我成为了前端。

刚开始我就跟着项目改改前端Bug，后来没多久有新项目进来，然后我就自己开了新项目，用着 Umi 框架，感觉还挺方便，也不用配置 Webpack。

现在算是入门阶段吧，写法和思路也都是模仿公司之前的项目去写。TypeScript 写的也不够好，很多 any，不知道哪些东西是泛型，简单来说就是还不熟悉框架的API。

### 第三阶段

记得那会同事问我使用 redux 时，为什么用connect绑定组件而不是使用 hooks 呢？原因很简单，因为还不够熟悉，还不清楚这些API的差异。

那会有个项目要复用前端页面的逻辑，我找了找 Node 端的框架，发现 NestJS 挺好，和 Spring 写法很像，也是使用注解（装饰器）。就用它写了几个接口。去年有个项目要交付客户端，看到有个 `vite-plugin-electron` 的插件还不错，就用它开始了 Windows 客户端的开发。

我现在是什么状态呢，算是个大前端了吗？😂 移动端网页的经验比较少，主要做的都是后台管理类的。全栈还差很多，后端的知识随着时间慢慢淡化，而且本来也没学多少。

这三年多的前端开发大部分都在单打独斗吧，开了很多新项目，也对整个前端的体系有了更多的认识。

- 从 Umi 换到 Vite
- Redux、Dva、Jotai、Recoil、Zustand 也都用了一圈
- 更规范的类型书写，除非我是真不知道怎么让他通过 tsc 检测
- Eslint
- Css、Less、StyleModule、Tailwind、Unocss，可惜现在依旧不会写复杂的样式，估计以后也不会吧
- ...

这个阶段的核心是什么呢，我觉得是尝试了更多，更加了解前端生态，可以认为自己是一个完全体了，是一个前端开发了。

- 简单写了个 [React 的模版](https://github.com/liuw5367/react-starter)
- 尝试了下 [Vue3](https://github.com/liuw5367/vue-starter)，简单抄了抄 Antfu 大佬的 [vitesse](https://github.com/antfu/vitesse)
- 发布一个小小的 [npm 包](https://github.com/liuw5367/recorder)
- 使用 Vercel、Netlify、Github-pages 部署项目
- 尝试了 Next、Astro，写了个 [ChatGPT 的网页应用](https://github.com/liuw5367/chatgpt-web)
- Chakra UI、Shadcn/ui
- ...

### 下一个阶段

技术在不断进步，人也需要不断前行。

其实如果从做公司产品开发的角度来说，当前的技术状态基本是够用了。熟悉常用的框架，注重代码规范，能够交付高质量的产品出来，这不就够了吗？

但技术这条道路总要学习的，特别是前端，每天都能看到各种新花样，不学习就会落后。

还记得几年前还闹过B站代码泄露，那会我就在学习 Go 语言，也用它练习过几个算法。去年我也在学习Rust，语言很强大，也确实很难入门。不过用不到的东西早晚都会忘记的。慢慢的我注意到，在网上看到的 Rust 内容越来越多，很多库也在用 Rust 重写。前端圈也有很多新的工具：rspack、oxc、biome、rolldown... 甚至运行时也有 Bun、Deno。

下一个阶段是什么呢？或许等我进入下下个阶段就知道了吧。

现在多了解一些前端的知识，框架技术原理吧。

## 前端技术

具体再说一下我对前端技术的认知，也算是对三年前端开发学习的总结。

不得不感叹，一个现代化的前端项目和直接加载 script 标签的差异太大了，一个大型的项目，build 的时候同样很耗时。

### 代码规范

我觉得分为几个方面吧，基本的代码书写规范、TypeScript、Eslint、Commitlint、代码格式化，再加上基础的JS框架，合在一起就算是整个项目的工程化吧，让这个项目更规范更标准。大家都使用同一套规范开发，保障项目的下限。

#### 基本的代码书写规范

代码命名、各种写法等等，可参考的有很多，一些大公司的规范网上也都能搜到。

#### TypeScript

我觉得是 TypeScript 必需的，特别是我本身就是写强类型语言的，不希望出现一个对象，然后也不知道它是谁，有什么属性和方法。TypeScript 很强大，比 Java 这种语言的类型定义也更灵活。使用 TypeScript 能有更好的编辑器代码提示，使代码更易读，也更容易检查出错误。

为什么有人就是不用呢？我觉得有`个别的人`真的就只是懒，就是喜欢口头上说说不写类型开发更快来逃避...

之前用 Umi 生态的 Dva 做来状态管理，它是基于 redux-saga 的，对类型不友好，后来我来写了一些类型添加了对 [action 的 type 和 payload 做了类型校验](https://github.com/liuw5367/examples)。

从写的角度来说我觉得 TypeScript 主要注意以下几个方面：

- state：页面内的数据类型
- hooks：页面内的数据类型
- store：全局状态的数据类型
- api：请求参数类型和返回值类型
- components：组件的参数类型

### 框架与打包

我最先使用的是 Umi，它是基于 Webpack 的，刚用的时候感觉挺好，但是用多了就感觉不舒服，感觉被框架束缚有些累赘，用不到那么多东西。

那会使用的是 Umi3，Umi4 版本后来才出来。不想再使用 Umi 主要有下面几点：

1. Umi3 能使用 node16，但使用高版本 node 会报 SSL 相关的错误
2. Umi4 出来后我进行了尝试，但是不敢把项目代码迁移，感觉不稳定。版本迁移有成本。
3. MSFU 不好用，不可用，不稳定。我有个项目开启后会出错。

如果只是做一个简单的单页面应用，需要哪些东西呢？

- 页面路由
- UI 框架
- 状态管理
- 网络请求

最核心的就是上面这些了，东西也不多，后来我就用 Vite 写了个简单的启动模板，再加上点常用的工具。

框架有很多，我们为什么要用他们呢，又要选什么呢？

我觉得主要还是看自己的需求，如果只是一个简单的项目也没必要搞得太复杂，后续的维护升级我觉得是很重要的。

Vite、Webpack、Rspack，Bun、Deno 这种就太超前了，基于 Rust 的 Rspack 现在还不敢用。现阶段我肯定是选择 Vite，速度也快。

Next、Nuxt、Astro 等等，用之前可以考虑一下自己的需求：需要用到服务端渲染吗，需要用到静态页面渲染，需要用到 Server Component 吗？当然 React 官方也直接推荐 Next 建议大家直接从框架入手 React，有个框架确实能更轻松的入门。

### UI 框架

UI 框架上够用就行吧，选用的人多的...

最近 Headerless UI 挺火的，基于 tailwind 的 Shadcn/ui 也上了[排行榜](https://risingstars.js.org/2023)，便于做服务端渲染和 RSC。

做后台管理我基本都是用的 AntDesign，字节的 ArcoDesign 也不错，组件很全。[Mantine](https://ui.mantine.dev/)、和 [Chakra UI](https://chakra-ui.com/) 也挺好。

### 状态管理

对于状态管理，我理解的是它就是一个全局变量，在变量发生变更的时候，会通知页面改变。一个简单的页面是用不到状态管理的，没有必要。能省就省，尽量做到代码和框架无关，进行逻辑抽象。那什么时候需要什么呢：

- 全局的数据，比如用户登陆信息
- 页面组件结构复杂，需要跨组件传递数据

其实用什么框架无所谓，流行且好用就行了。现在的话我会推荐 Zustand，用起来很方便。Jotai、Recoil 这种原子状态管理在组件外使用和在 Effect 中想获取最新的值，用起来不如 Zustand 直接 `useStore().getState()` 和 `useStore().setState()` 修改来的方便。

### Css

Sass、Less、Css in js、Tailwind...

Css 也有很多选择，并且也要兼容浏览器。

Tailwind 用熟练了也很方便，也适合做服务端渲染。Unocss 也挺好用，我理解的它就是一套规则集，可以加载不同的规则，而 tailwind 是有自己的 UI 规范的，比如宽高有一些数字就不支持，不能直接写 `w-321`，而 Unocss 数字随便写，都可以识别。

Css in js 的框架在服务端渲染上就会受到框架的限制，比如 Emotion 在 Astro 里不支持服务端渲染，Next 的 app router 也不支持。

StyleModule 可以做到组件间隔离，但写起来稍烦琐。下面这种使用 `:global` 的写法感觉要省力一些：

```css
.container {
  :global {
    .header {
    }
    .content {
    }
    .footer {
    }
  }
}
```

```tsx
import styles from "./index.module.css";

export function Component() {
  return (
    <div className={styles.container}>
      <div className="header" />
      <div className="content" />
      <div className="footer" />
    </div>
  );
}
```

### Android

前端发展很快，百花齐放，各种轮子，生态很好。这一点是我在 Android 上没有感受到的，虽然 Android 开发也搞了很多新的东西，但 Kotlin、Flutter、ViewModel、MVI、JetPack、Compose 等等，基本上都是官方的东西。

以前在 Github 上很多有名的、流行的库也已经没人维护了。不更新就会有一个问题，Android 系统的版本适配，最让人头大的问题。这一点 JS 就不同，可以用 Polyfill 是从后向前兼容。

很多 UI 库在 Android 上都是些小的组件，而前端有着各种完善的一整套的 UI 组件。当然这么说可能有些片面，毕竟两者区别太大了，使用环境也不同。从开发效率和应用场景上来说，Android 确实要差很多。

现在鸿蒙开发也挺火，可以看到很多广告... 但总的岗位数量来说还是太少了，客户端数量是有限的，也不如 Web 的跨平台方便。

## 最后

从开始写这篇内容，到发布话了好几天的时间。浪费时间很容易，但有时候想挤一挤给自己一点自由的时间却很难。

有些内容感觉还写没出来，就先这样吧，有空再改。
