---
title: iPhone 迁移 iOS17.4.1 来电归属地只显示'中国'问题
# new Date().toISOString()
pubDatetime: 2024-04-03T01:58:32.999Z
modDatetime: 2024-04-03T02:24:33.009Z
featured: false
draft: false
tags:
  - life
  - iPhone
  - iOS
---

## 问题解决过程

### 问题现象

通话记录中的归属地显示为“中国”，不显具体的省市。

### 问题出现过程

旧手机 iOS15.3 然后迁移到了新手机 iOS17.4，之后升级到了最新系统 iOS17.4.1，此外应该无其他特殊操作。

### 尝试过的无用方式

1. 调整语言
2. 调整地区
3. 删除电话 `来电组织与身份识别` App
4. 重启手机
5. 还原网络设置

### 最终解决方式

重新下载已卸载的 `通讯录` App

其他问题：

- 通话中如果有其他来电，此时能看到来电的归属地，未接通该电话，然后打开通话记录看到的仍然还是 `中国`

---

之前旧手机卸掉了一些系统App，其中就有`通讯录`。因为`电话`App中已经包含了通讯录，所以我直接把通讯录独立应用卸载了，想不到会触发这种问题。

**怎么知道是`通讯录`App的问题呢？**

在上面尝试的过程中我发现每次重启系统后，打开`电话`都会触发网络权限申请，这是不正常的。因为应用第一次打开时会申请网络权限，通过后不会再次弹窗请求。然后我在 bing 上搜索，发现有个人说是`通讯录`App的问题，然后我才想到自己的`通讯录`已经被卸载了。

下面我尝试把它重新下载回来，但是又出现新的问题，不仅`通讯录`，`提示` `股票` `电影`等旧手机卸载过的App也没办法下载。会提示失败，并在桌面留下图标，且带着☁️的图标表示未下载成功。点击图标继续下载还是失败，然后我点击图标全部卸载后再去商店下载`通讯录`依旧失败。

此时桌面上已经有`通讯录`的图标了，然后我去存储空间管理中将带有☁️图标的`通讯录`卸载后，再去商店下载，终于成功了。并且其他的系统App竟然也能下载成功了，不知道是什么情况...

这时我拿另一个手机打电话尝试，发现来电归属地已经正常了。

## 其他

### 网络设置还原是否会同步 iCloud

不清楚还原网络设置具体都做了什么操作。只是清空 Wi-Fi？反正第二天我打开 macbook，看到 Wi-Fi 中的密码还在，应该是没有后遗症吧，之后我在观察观察。

在网上搜索解决方式的过程中，能到 iOS14 出现过归属地问题，解决方式就包括还原网络设置，抹掉手机。尽管我是新手机，但还是抱着试一试的态度还原了网络设置，毕竟我是从旧手机迁移数据过来的... 现在不太相信苹果的软硬件质量了...

### 电话的来电组织与身份识别

电话来电识别之前用的`防骚扰大师`，可惜很长时间不更新 App 了，但是不影响功能，数据库应该还在更新，我看主体360手机卫士App也半年没更新了…

相对而言`防骚扰大师`更纯粹，只有电话和短信过滤没有其他功能，更小巧一些。

短信拦截我用的熊猫吃短信，可惜 mac 上面不支持过滤。虽然手机拦截了，但开着电脑还是能看到 🙁

### 应用迁移

这次 iPhone 数据迁移遇到问题，旧的 App 已下架导致无法安装。不过幸好我用 iTunes 备份过ipa包，用爱思助手给装上了。但是在存储空间管理中，还是会看到应用图标旁有☁️的图标……

其他应用会下载安装与之前旧手机一致的问题版本，桌面应用图标排序也保持一致。这一点苹果做的还是挺好的，大部分应用都可以无缝迁移，也不用重新登录。有点好奇现在 Android 端的设置迁移是什么样子，是不是也支持数据同步了，可惜习惯了苹果的生态，懒得折腾 Android 了。

### 其他问题

- iOS17.4.1 输入法有些卡顿
